---
title: DO STH
date: 2024-06-05
summary: 当我不知道该想些什么的时候，我在想什么；做点什么的欲望被压制了一整年
description: 当我不知道该想些什么的时候，我在想什么；做点什么的欲望被压制了一整年.
toc: true
readTime: true
autonumber: true
math: true
tags:
  - 感受
showTags: false
hideBackToTop: false
fediverse: "@ g.hu4ng@outlook.com "
date created: 周四, 7月 27日 2023, 16:50
date modified: 周三, 1月 29日 2025, 16:31
---





微信公众号：https://mp.weixin.qq.com/s/qQi2Jx18lgMEdnhoR9ipIw




**当我不知道该想些什么的时候，我在想什么**




「做点什么」的欲望被压制了一整年。



# 为什么难-主观因素

从【创作的欲望】到真正有【内容产出】的过程非常艰难。

创作欲望常常从大脑倒空的间隙中像泥鳅一样从天灵盖滑落下来，如果没能抓住它，就会掉进地面里消失了。

以前倒空的场景常常发生在深深吸入尼古丁和焦油的那一瞬：
化学物进入血液和我融合的那几秒钟，感官会更灵敏。
也就是那几秒钟，从天灵盖滑落的创作欲望在呼出的烟雾里会更加清晰。


然而抓住泥鳅的成功率只有30%左右。

抽完烟，大脑信誓旦旦告诉我已经把这个idea 存档好了，以后的「某天」我会把这个idea拿出来好好展开、添加细节、打磨、产出一些有意思的东西。不出意料，下一秒手机震动，我去点亮屏幕的瞬间，这个idea就被推走、掉进地面永远消失了。

十次里有偶尔那么两三次，手机很幸运地没震，手头也正好没活，这个idea的重点信息被我记录到备忘录里。
而我正好那一天精力充沛、时间充裕，可以把这个idea带到纸张前、电脑前，一口气把这个idea展开成一个demo。
That's it.

没有后续了，一般我的idea到这个demo为止，我就已经用光了一整天或是两整天的精力——从idea转换成demo的过程中，审美疲劳会让我不断审视眼前这个「自己双手捏出来的粘土」，怎么看都觉得还差点东西，于是打开浏览器找一些参考，偷了一点别人的元素再修修补补、再回来审视觉得不行、再回来修修补补。

第三天的时候，我已经没有勇气打开那个project的文件夹了，因为系统一旦开始变得复杂，我就会担心做错的每一步会让整个内容都塌陷。于是demo永远成了demo。

或许还有运气刚好又集中在我身上的那天，我凑够了勇气接受demo的不完美，把他发到公众平台上所有人可见。然后头也不回的忘掉了这回事，继续等待下一个运气超好的今天到来，因为这样我才能感到正在做啥，然后感觉还挺好。（ I'm committed to do something and this feels good. ）

（比较好笑的：这篇文章是23年6月15日写的，中间间隔的时间就是我在恢复能量，鼓起勇气重新看这个草稿）




# 为什么难-客观因素

- 创造力来源于将大脑中已有的零散的点连接起来，连点成线常常在mind-wandering的时候大脑自己进行，而后像灯泡💡一样在头顶弹出。

在Stolen Focus里，Johann Hari提到：

	 大脑的工作习惯实际上是线性的，我们所认为的 multitasking 多线程工作，只不过是在频繁地切换着任务线。每次我们切换时，都会停止手头的工作A，去做工作B，着手做B的时候思考之前做到了哪一步，然后回忆一遍之前的目标是什么。所以会导致我们在切换任务时花费很多时间在「回忆」上。当我们习惯了频繁的切换（switching and filtering），再回过头来去花成片的时间在单一的任务上时，大脑会因为习惯了切换而失去专注力。

creativity 创造力 来自于将大脑中已有的零散的点连接起来，而我们现在所处的时代有太多碎片化消息、推送不断打断着我们成片思考或休息的时间。所以根据大脑的习惯而言，碎片化的推送占据我们时间的同时，大大减少了我们的大脑自发地将两个不同的点子连起来的时间。

另外一个观点：在不接受碎片化信息的时候，也不一定是要在专注地做某一件事才能获得大突破。作者举的例子：看到有人在火车上看着窗外一动也不动，手头没有在做任何事，就觉得这个人在浪费时间，没有任何产出。但当他采访过该领域的教授之后，**发现类似这种放空的时间相比于看似在专注做某件事而言，更加有价值**。 而且很多理工科的大牛也是在这样的休息/放空时间（mind-wandering）中获得了史诗级的突破，而不是在专注地研究的时候得到了这种突破。



- 日常被琐碎淹没，mind-wandering的时间被压缩
被琐碎淹没的工作日里，我记录了每一个活动在我的24小时里的占比，发现大部分是我完全无法缩减的内容。
吃喝拉撒、通勤睡觉、办公室坐牢，这几项去除以后我只剩12:00-13:00、20:00-23:00这4小时。而且在忙碌了一天以后，到家之后的惯性就是必须的做饭吃饭、看视频刷社媒、即便已经把当日的新闻刷到底了，大脑里的多巴胺也还在催促自己继续刷下去。于是这4小时里可能还要减去日常刷社媒的2小时。

虽然刚毕业的时候，在notion上搭建的todo、读书笔记系统、个人门户站能帮我解决掉很多工作生活上的琐事投入时间，但是像被浪潮推着，服从领导命令地把自己也工具化之后，我发现我的灵感泥鳅越来越少跑出来了。
之前作为灵感源泉的梦境，现在也很难在醒来后记得一丝一毫；运气爆棚、能集齐所有创造条件的时间也越来越少了。

写了快10年的Journal，之前在首页写着「当你停止创作，你的才能就不再重要，你所拥有的只剩下你的品味。而品味会裹挟你，让你排斥他人、变得狭隘。  所以，不要停止创作。」

现在开始担心会一语成谶变得狭隘，创作像前列腺出问题的大叔变得滴滴答答，所谓的品味裹挟我变成中年大叔对别人指指点点叽叽喳喳。

所以希望能够有外置的大脑帮我「赛博飞升」，在帮我把工作生活上的任务用更短的时间完成以外（前期用notion搭建的个人门户站&todo），还要帮我获取更多「committed to do something｜用双手创造了些什么」的成就感。





# 做什么，怎么做（Still demo :)）



把自己当作小白鼠做实验。

找一件能像西西弗斯推石头一样一直做的事情，吃饭睡觉、读书肯定没错。所以这段时间养成了看书的习惯，也因此能从文本里提取出养分，滋养我下一部的自我提升计划。

方法指导：
- 参考了生产力 #Productivity  专家Tiago Forte的 #BASB Building a second brain 
- 参考了 Cal Newport 的 Digital Minimalism 里的 High-quality leisure

Actionable points:
- 培养一个可以专注的，「远离屏幕」的兴趣爱好
- 固定时间阅读

把「committed to do something」这个内容分解，
根据Tiago Forte的CODE方法论，Capture、Organize、Distill、Express，帮我将点连成线。



240902
其实这篇blog跟journal没什么区别，只是觉得可能也有跟我一样陷入困境的人，能在我的心路历程找到一点有用的信息。谢谢你互联网侠。
Tools are updating, we are still and always struggling，

回过头看自己给的一些「guidance 指导」类别的文字内容，觉得非常说教、幼稚，仿佛在教别人做事。
但是大家的人生经历不一样，肯定会有人刚刚走到我曾经走过的路口。
如果这些信息能够被留在网络上帮到别人就很好了。
